# RU_TTS for NVDA

RU_TTS for NVDA — это русскоязычный синтезатор речи для программы экранного доступа NVDA, созданный на базе свободного голосового движка [ru_tts](https://github.com/poretsky/ru_tts).
Движок ru_tts является альтернативной реализацией программного синтезатора речи «Фонемафон-5» начала 1990-х годов, и характеризуется компактностью, высокой скоростью отклика и повышенной чёткостью речи.

## Новое в версии 2023.12.31
1. Добавлена совместимость с NVDA 2024.1.
2. Основной движок ru_tts обновлён до коммита afc03c1.
3. Словарь произношений RuLex обновлён до коммита cf64ff4.
4. Библиотека sonic, используемая для функции дополнительного ускорения и регулировки громкости, обновлена до коммита 8694c59.
5. Библиотека PCRE2, используемая в драйвере RuLex в качестве POSIX-совместимого средства для работы с регулярными выражениями, обновлена до версии 10.42.
6. В Makefile добавлена цель pot для создания po-шаблона со строками для дальнейшего перевода.

## Новое в версии 2023.05.08
1. Добавлена совместимость с NVDA 2023.1.
2. Основной движок ru_tts обновлён до коммита 86297b1.
3. Словарь произношений RuLex обновлён до коммита bd6249e.
4. Библиотека sonic, используемая для функции дополнительного ускорения и регулировки громкости, обновлена до коммита 0555641.
5. Синтезатор больше не произносит символы круглых скобок при их получении от NVDA.
6. Исходные коды дополнения теперь опубликованы на <https://github.com/kvark128/ru_tts-for-nvda>.

## Новое в версии 2022.04.25
1. Добавлена совместимость с NVDA 2022.1.
2. Основной движок ru_tts обновлён до версии 6.0.3.
3. Словарь произношений RuLex обновлён до версии 3.6.1.
4. Добавлена поддержка чтения символов Unicode из кодового пространства Braille Patterns (символы в диапазоне от U+2800 до U+28FF).
5. Библиотека PCRE2, используемая в драйвере RuLex в качестве POSIX-совместимого средства для работы с регулярными выражениями, обновлена до версии 10.40.

## Новое в версии 2021.12.28
1. Исправлено регулярное выражение для поиска аббревиатур. Теперь аббревиатуры определяются в большем числе случаев.
2. Отдельно стоящие буквы латиницы теперь объявляются по своим названиям, также как и при посимвольном чтении.
3. Реализовано чтение ведущих нулей в числах. Ранее в таких строках как «007» нули никак не сообщались.
4. Исправлено посимвольное чтение при снятом флаге «Использовать посимвольное чтение» в настройках речи NVDA.
5. Реализована обработка символа U+0301 (знак ударения). Синтезатор теперь корректно проставляет ударение в словах с этим символом.
6. Изменена структура файла конфигурации ru_tts.ini. Общие параметры синтезатора перемещены в секцию «Parameters».
Если в NVDA ранее была установлена предыдущая версия ru_tts, то после обновления дополнения, во избежание путаницы с дублированием параметров в ru_tts.ini, настоятельно рекомендуется удалить этот файл, перезагрузить синтезатор и при необходимости повторно отредактировать ru_tts.ini.
7. В файл конфигурации ru_tts.ini добавлена секция «Characters», предназначенная для задания фонетических значений произвольных символов/букв.
8. В файл конфигурации ru_tts.ini добавлена секция «SingleCharacters», предназначенная для задания названий произвольных символов/букв при посимвольном чтении.
9. Реализована возможность Unicode-нормализации входного текста, перед его передачей движку ru_tts. Данная функция настраивается с помощью параметров use_unicode_normalization и unicode_normalization_form в файле конфигурации ru_tts.ini.
10. СУБД Berkeley DB, используемая в библиотеке RuLex, обновлена до версии 18.1.40.
11. В состав дополнения включены лицензии всех сторонних зависимостей.

## Новое в версии 2021.11.14
1. Основной движок ru_tts обновлён до версии 6.0.2.
2. Словарь произношений RuLex обновлён до версии 3.6.0.
3. Библиотека sonic, используемая для функции дополнительного ускорения и регулировки громкости, обновлена до коммита e06dbb9.
4. Сбой загрузки базы данных словаря произношений RuLex, наблюдаемый на некоторых старых машинах, больше не приводит к невозможности использования синтезатора. ru_tts в этом случае корректно загрузится, но флаг «Использовать словарь произношений RuLex», в настройках речи NVDA, будет недоступен.
5. Некоторые настройки синтезатора вынесены в конфигурационный файл ru_tts.ini, создаваемый при первой загрузке в пользовательском каталоге настроек NVDA. Для установочной версии это %APPDATA%\nvda.
